---
title: 最常用生活日语
date: 2024-11-22T02:01:58+05:30
tags: [ japanese ]
categories: study
canonicalUrl: https://wenstudy.com/posts/japanese-learning-daily-phrases/
---
在日本生活一年多，记录下自己日常最可能用到的句子词汇。

<!--more-->

## 買い物で（购物）

> **ポイントカードはお持ちですか？(有没有会员卡)**

- いいえ、持っていません

> **袋はいりますか？(需要袋子吗)**

- いいえ、大丈夫です

> **温めますか？(需要加热吗)**
- いいえ、結構です

> **お支払いは現金ですか？カードですか（付款用现金还是卡）**
- いいえ、電子マネーでお払います

> **トイレはどこにありますか？(厕所在哪里)**
- あそこにあります

> **レシートはご利用(りよう)ですか？(需要收据吗)**
- いいえ、結構です

> **何かお探(さが)しですか？(请问您找什么)**
- ちょっと見ているだけです

> **サイズはいかがですか？(大小合适吗）**
- ちょうどいいです。これにします

> **試着(しちゃく)してもいいですか？(可以试穿吗)**
- はい、こちらへどうぞ

> **これを見せてください（请给我看这个）**
- これをください

> **これはいくらですか？(这个多少钱)**
- これは100円です

> **もう少し安くなりませんか？(能不能便宜点)**
- すみません、値段(ねだん)は固定(こてい)です

> **領収証をください（请给我收据）**
- かしこまりました

## レストランで（餐厅里）

> **お席(せき)はこちらです（这边请）**
- ありがとうございます

> **何名(めい)様ですか？（几位客人）**
- 二人です

> **予約(よやく)はされていますか？（预约了吗）**
- いいえ、予約していません

> **カードは使えますか？（可以刷卡吗）**
- いいえ、使えません

> **別々にお願いします（分开结账）**
- はい、分けます

> **一緒に払います（一起结账）**
- はい、一緒にお願いします

> **メニューを見せてください（请给我看菜单）**
- これをください

> **おすすめは何ですか？（推荐什么）**
- これがおすすめです

> **飲み物はどうされますか？（喝什么）**
- お水をください
- ビールをお願いします
- もう少し考えます

> **お持ち帰りは可能ですか？（可以打包吗）**
- はい、可能です

> **お会計お願いします（结账）**
- はい、お待ちください

## 旅行中（旅行中）
> **パンフレットはありますか？（有宣传册吗）**
- はい、こちらにございます

> **写真を撮ってもらえませんか？（可以帮我拍照吗）**
- はい、いいですよ

> **写真を撮ってもいいですか？（可以拍照吗）**
- すみません、写真はご遠慮ください

> **写真を撮りましょうか？（我们一起拍照吧）**
- はい、いいですよ

> **どこから来たんですか？（从哪里来的）**
- 中国から来ました

> **日本語は話(はな)せますか？（会说日语吗）**
- はい、少しなら

> **日本語お上手ですね（日语说得很好）**
- そんなことないですよ

> **北海道へ行ったことがありますか？（去过北海道吗）**
- はい、行ったことがあります

## オフィスで（办公室里）
> **お疲れ様です（辛苦了）**
- お疲れ様です

> **田中さんを知っていますか？（知道田中先生吗）**
- はい、知っています

> **これ、どうやって使うんですか？（这个怎么用）**
- 教えてあげます

## 友達と（和朋友）

> **今日は何をしようか？（今天想做什么）**
- 映画を見に行きましょう

> **よく寝られましたか？（睡得好吗）**
- はい、よく寝られました

> **何を食べたいですか？（想吃什么）**
- ラーメンが食べたいです

> **これは日本語でなんと言いますか？（这个日语怎么说）**
- スイカです

> **準備(じゅんび)はできましたか？（准备好了吗）**
- すみません、もうちょっと待ってください

> **それでは、また明日（那么明天见）**
- はい、さようなら

> **もう少し話(はな)しませんか？（再聊一会儿吧）**
- はい、いいですよ

> **もう5時ですよ（已经5点了）**
- じゃそろそろ帰りましょう

> **手伝(てつだ)いましょうか？（需要帮忙吗）**
- いいえ、大丈夫です

> **いつにしますか？（约什么时候）**
- 明日はどうですか
